囯の「まち•ひと-しごと創生楛合戰略」 が決定したのが昨年12 月：早いものであれか ら8力Aが経過。束年 3月の地方人ロビジコ ン、地方版総合戦略の 策定期限までおよそ7 力月となるなか、各自
治体は.善-
なる なか、 篇々とそ
有名な埼玉県の熊谷市。 ただ、rあついのは気1.吴 たI彳ではない」とばか りに、魅力あるまちづ くりに向けた施策検言寸 にも熱が入る。今回は、 埼玉県北の中核都市て &る熊谷南の地方創生 に関する勁きをリボー
zz A- I zz
04 I 2015/09/04 fri.
TESKOKUNEWS
第三種郵便物認可
丨?__驗ぶ:]
鳴SS慕
議_丨!_
特別リポート「地方創生」vof.12
埼玉県北の中核都市、
熊谷市の地方創生
大宮支店情報部部長長谷川徹
2VI
"し％



■
■
圍
瓣
恿まれていても諜頚は■■■
東京都心から50〜70キロメートル圏に位置し、J R高崎線や秩父鉄道の ほか、上越■北陸新享辛線も通り、国道は17号線が東西に、407号線が南北 に走るなど交通アクセスは良好。ほぼ平坦な地形に南は荒川、北には利根 川が流れ、緑あふれる田園、里山に囲まれ豊かな自然環境も有する。快晴 日数は多く、“あつ（暑）い”のは確かだが自然災害は比較的少ない。±奇 玉県内のランキングでみると、人口は県内9位の約20万人であるが可住地 面積では2位。さらに、農業産出額3位、年間商品/販売額4位、製造品出 荷額3位。埼玉県北の中核都市、熊谷市のプロフィールを紹介するとすれ は'概ねこのようなところか。
インフラ、自然、住還境、産業とバランスが取れており、他の地域から みれば「恵まれたまち」にみえる熊谷市だが、それでも課題は少なくない という。滦刻な人口減少時代到来と地域間格差の広がり。他の自治体同 様、都心近郊にある地方都市としての悩みは尽きない。とりわけ、より都 心に近いさいたま市などの「県南」と比べ「県;]匕」.の優位性発揮は容易で ないとの見方は、埼玉の市町村を語るうえでの通説ともなっている。地方 創生元年ともいうべき2015年、県北の代表たる熊答市が魅力あるまちづく りに向け「あつ（熱）く」なるのも当然といえよう。
転入•定住促進、子音てに教育支援も
課題解決への施策は多種多様だ。まずは人口減対策。この恵まれた熊谷 市でさえ、出生数は減少傾向で推移しているほか、市内に入ってくる人よ り出て行く人の方が多い、いわゆる「転出超過」の状況が続いているとい う。このため、転入.定住促進や子育て支援策は重要性、緊急性が高い。 若年層の住宅取得や三世代同居-近居の促進、スマートタウンや勤労者住 宅資金貸付など、住宅取得支援についてのメニューは豊富に用意されてい. る。また、県の制度に上乗せする形で支援をしている不妊治療費の助成を はじめとした出生数向上策。さらには、市内19力所の子育て支援拠点整 備、小学校3年生までであったものを6年生まで順次拡大する放課後学童 施設整備。こども医療費助成事業、病児病後児緊急サポート事業など、子 育て支援策もかなり力を入れている。
教育も子育てにつながるという意味で大切な分野。「学力日本一」を目 指し今年度から新たに取り組む「くまなびスクール」は、中学生を対象に 放課後を利用して学習支援するというもの。.1、2年生は各自の課題を、
